# 股票

* 一级市场
	- [一级市场](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%80%E7%BA%A7%E5%B8%82%E5%9C%BA/420554)
	- 一级市场，也称发行市场或初级市场，是资本需求者将证券首次出售给公众时形成的市场。它是新证券和票据等金融工具的买卖市场。该市场的主要经营者是投资银行、经纪人和证券自营商(在我国这三种业务统一于证券公司)。
		+ 在金融市场方面的一级市场（**Primary Market / New Issue Market**）是筹集资金的公司或政府机构将其新发行的股票和债券等证券销售给最初购买者的金融市场。
		+ 一级市场并不为公众所熟知，因为将证券销售给最初购买者的过程并不是公开进行的。投资银行（investment bank）是一级市场上协助证券首次售出的重要金融机构。投资银行的做法是承销（underwriting）证券，即它们确保公司证券能够按照某一价格销售出去，之后再向公众推销这些证券。
	- **股票一级市场**指股票的初级市场也即发行市场，在这个市场上投资者可以认购公司发行的股票。通过一级市场，发行人筹措到了公司所需资金，而投资人则购买了公司的股票成为公司的股东，实现了储蓄转化为资本的过程。
	- 股票一级市场的发行方式(也就是股票经销出售的方式)：
		+ 如果按照发行与认购的方式及对象，股票发行可划分为*公开发行*与*非公开发行*；
			* 公开发行又称*公募*，是指事先不确定特定的发行对象，而是向社会广大投资者公开推销股票。
			* 非公开发行又叫*私募*，是指发行公司只对特定的发行对象推销股票。非公开发行方式主要在以下几种情况下采用：1、以发起方式设立公司；2、内部配股；3、私人配股，又称第三者分摊。
		+ 如果按是否有中介机构（证券承销商）协助，股票发行也可划分为直接发行与间接发行（或叫委托发行）；
			* 直接发行又叫直接招股，或称发行公司自办发行，是指股份公司自己承担股票发行的一切事务和发行风险，直接向认购者推销出售股票的方式。
			* 间接发行又叫委托发行，是指发行者委托证券发行承销中介机构出售股票的方式。
		+ 若按不同的发行目的，股票发行还可以区分为有偿增资发行和无偿增资发行。
			* 有偿增资发行，就是认购者必须按股票的某种发行价格支付现款，方能获得新发股票。
			* 无偿增资发行，是指股份公司将公司盈余结余、公积金和资产重估增益转入资本金股本科目的同时，发行与之对应的新股票，分配给公司原有的股东，原有股东无需缴纳认购股金款。

* 二级市场
	- [二级市场](https://baike.baidu.com/item/%E8%AF%81%E5%88%B8%E4%BA%A4%E6%98%93%E5%B8%82%E5%9C%BA/8011594?fromtitle=%E4%BA%8C%E7%BA%A7%E5%B8%82%E5%9C%BA&fromid=420610)
	- 证券交易市场，又称“二级市场”、“次级市场”、“证券流通市场”。是指已发行的有价证券买卖流通的场所，是有价证券所有权转让的市场。
	- 证券交易市场有证券交易所的场内交易和场外交易二种。
		+ 场内交易市场
			* 场内交易市场指由证券交易所组织的集中交易市场
			* 有*固定的交易场所和交易活动时间*，在多数国家它还是全国唯一的证券交易场所，因此是全国最重要、最集中的证券交易市场。
			* 证券交易所接受和办理符合有关法令规定的证券上市买卖，投资者则通过证券商在证券交易所进行证券买卖。
		+ 场外交易市场
			* 场外交易市场又称柜台交易或店头交易市场，指在交易所外由证券买卖*双方当面议价成交*的市场
			* 它*没有固定的场所*，其交易主要利用电话进行，交易的证券*以不在交易所上市的证券为主*，在某些情况下也对在证券交易所上市的证券进行场外交易。
			* 场外交易市场中的证券商兼具证券自营商和代理商的双重身份。
				- 作为自营商，他可以把自己持有的证券卖给顾客或者买进顾客的证券，赚取买卖价差；
				- 作为代理商，又可以客户代理人的身份向别的自营商买进卖出证券。
	- (场内)证券交易所不仅是买卖双方公开交易的场所
		+ 而且为投资者*提供多种服务*，交易所随时向投资者提供关于在交易所挂牌上市的*证券交易情况*，如成交价格和数量等；
		+ 提供发行证券企业公布的财务情况，供投资者参考。
		+ 交易所制定各种规则，对参加交易的经纪人和自营商进行严格管理 对证券交易活动进行监督，防止操纵市场、内幕交易、欺诈客户等违法犯罪行为的发生。
		+ 交易所还要不断完善各种制度和设施，以保证正常交易活动持续、高效地进行。

* 破发
	- [破发](https://baike.baidu.com/item/%E7%A0%B4%E5%8F%91#2)
	- 某股票在二级市场中的价格，跌破它在一级市场中的发行价。
	- “破发”是股价跌破发行价，而“破净”则是股价跌破净资产值。
		+ 从财务分析角度来看，*净资产*是资产负债表中的总资产减去全部债务后的余额。
		+ 如果市盈率对投资者来讲是进取性指标，则市净率就是防御性指标，每股净资产就是股价的最重要防线。

* 市盈率
	- [市盈率](https://baike.baidu.com/item/%E5%B8%82%E7%9B%88%E7%8E%87)
	- 市盈率（Price Earnings Ratio，简称P/E或PER），也称“本益比”、“股价收益比率”或“市价盈利比率（简称市盈率）”。
	- 市盈率是指**股票价格除以每股收益(每股收益,EPS)的比率**。或以公司市值除以年度股东应占溢利。
	- 计算时，股价通常取最新收盘价，而EPS方面，若按已公布的上年度EPS计算，称为历史市盈率（historical P/E）
	- *一般认为，如果一家公司股票的市盈率过高，那么该股票的价格具有泡沫，价值被高估。*
	- 一般情况下，一只股票*市盈率越低*，市价相对于股票的盈利能力越低，表明投资回收期越短，投资风险就越小，股票的*投资价值就越大*；反之则结论相反。
	- 市盈率分为静态市盈率与动态市盈率
		+ 静态市盈率
			* 静态市盈率被广泛谈及也是人们通常所指，但更应关注与研究动态市盈率。市场广泛谈及的市盈率通常指的是静态市盈率，这给投资人的决策带来了许多盲点和误区。毕竟过去的并不能充分说明未来，而投资股票更多的是看未来

		+ 动态市盈率
			* 动态市盈率的计算公式是以静态市盈率为基数，乘以动态系数。该系数为`1÷((1+i)^n)`，其中i为企业每股收益的增长性比率，n为企业可持续发展的存续期。
	- 市盈率的倒数就是当前的股票投资报酬率，即为**股息收益率**，市盈率越高，股息收益率越低。
	- 市盈率是一个非常*粗略*的指标，考虑到可比性，对*同一指数不同阶段*的市盈率进行比较较有意义，而对不同市场的市盈率进行横向比较时应特别小心。
	- 成长性与稳定性是核心，切勿滥用市盈率
	- 人们在比较市盈率的同时，更多地考虑股票的成长率，即公司的收益增长率

* 市净率
	- [市净率](https://baike.baidu.com/item/%E5%B8%82%E5%87%80%E7%8E%87)
	- 市净率（Price-to-Book Ratio，简称P/B PBR）指的是每股股价与每股净资产的比率。
	- 市净率可用于股票投资分析，一般来说*市净率较低*的股票，*投资价值较高*，相反，则投资价值较低；但在判断投资价值时还要考虑当时的市场环境以及公司经营情况、盈利能力等因素。
	- 计算方法是：市净率=（P/BV）即：每股市价(P)/每股净资产(*Book Value*)
	- *股票净值*即：公司资本金、资本公积金、资本公益金、法定公积金、任意公积金、未分配盈余等项目的合计，它代表全体股东共同享有的权益，也称净资产。净资产的多少是由股份公司经营状况决定的，股份公司的经营业绩越好，其资产增值越快，股票净值就越高，因此股东所拥有的权益也越多。
	- 股票净值是决定股票市场价格走向的主要根据。
	- 市净率不适用于短线炒作，提高获利能力。

# 资产配置

* [喜马拉雅_资产配置入门-构建不亏钱的组合](https://www.ximalaya.com/shangye/21750275/253643421)
* 风险的相关性(鸡蛋不放同一个篮子里，不同资产类型)
	- 为1的话，同涨同跌，不能用作资产配置
	- 为-1，一个涨一个必定跌，也不合适
	- 部分数据
		+ A股和黄金负相关 -0.5%左右
		+ 股票债券0.7
* 复利的前提，保持正收益，至少不亏
	- 第一年+100%，第二年-50%，第三年+100%，第四年-50%，总收益0
	- +60%，-30%，+60%，-30%，总收益40%
	- +10%，+10%，+10%，+10%，总收益146%
* 角色
	- 守门员(保险)，
	- 后卫(货币型基金、债券类基金、国债、银行理财、保本型固收产品)
	- 中场(指数型资产、偏股基金、证券类产品、P2P(?)、固定收益类理财产品)
	- 前锋(股票、股票型基金、私募基金、外汇、期货、信托、房子)
* `股票型基金`，`债券型基金`
	- 基金`防守`(不亏钱)组合配置：`45%理财产品(绝对安全,银行理财)+30%债券类产品(纯债基金)+25%权益类产品(股票型基金)`
		+ 悲观预计 `45%*4%(平均年化收益) + 债券市场30%*3% + 股市25%*(-10%)` = 0.2%，e.g. 100万，盈利2千
		+ 乐观预计，`45%*4% + 债券市场30%*6% + 股票市场25%*(30%)` = 11.1%，e.g. 100万，盈利11.1万
		+ 历史数据：`45%*4% + 30%*6% + 25%*18%(历史平均年化)` = 8.1%，e.g. 8.1w
	- 调整比例，稳健型、中间、激进型
		+ e.g. `20*4% + 30%*6% + 50%*18%` = 11.6
* **策略(降低风险)**
	- 鸡蛋不要放同一个篮子里
		+ 不同资产类型，不同风险类型
	- 定期调整各个篮子鸡蛋数量(资产再平衡)
		+ 定时调整: 定期(每年/半年/季度)调整篮子里的资产数量
		+ 不定时，据市场情况调整(市场明显转向，固收类<->股权类)
	- 最好不要一次性把鸡蛋全砸进去，`分批投入`(保证自己手里永远有子弹，不要轻易满仓)
	- 有能力不要把篮子放在同一个地方
		+ 全球性配置(风险分散，国内政策容易影响，e.g.美国、东南亚等)
* 黄金长期避险5%-10%

* 基金止盈
	- [普通人如何战胜市场-基金定投](https://www.ximalaya.com/shangye/21750275/254130141)
	- 挑`波动率比较大`的指数基金做定投标的
		+ `中小创`波动 >> `蓝筹`(一次型投资或者次数少)
		+ 选择`中小盘`和`创业版`
	- 如何设止盈？
		+ 定简单的年化收益
		+ e.g. 每月1000，一年12000，目标年化止盈`10%`则为1200，则达到13200止盈线就赎回；
		+ 若第一年不赎回，第二年底24000，目标年化`20%`，达到盈利4800赎回
		+ (中证500:10%~15%; 创业板一般高些，可13%～18%; 蓝筹低些8%)