# 设计模式

## 设计原则与思想：面向对象

* 封装、抽象、继承、多态
* 抽象类 和 接口，以及各自应用场景
	- 抽象类是`is-a`关系，是对成员变量和方法的抽象，是为了解决代码复用问题；
	- 接口是`has-a`关系，仅仅是对方法的抽象。是为了解决耦合问题，隔离接口和具体的实现，提高代码的扩展性
	- [08 | 理论五：接口vs抽象类的区别？如何用普通的类模拟抽象类和接口？](https://time.geekbang.org/column/article/165103)
* 基于接口编程而非实现编程
* 多用组合，少用继承
	- [10 | 理论七：为何说要多用组合少用继承？如何决定该用组合还是继承？](https://time.geekbang.org/column/article/169593)
* `贫血模型` 和 `充血模型`
	- 基于贫血模型的MVC架构
		+ MVC 三层架构中的 `M` 表示 `Model`，`V` 表示 `View`，`C` 表示 `Controller`。
			* 它将整个项目分为三层：展示层、逻辑层、数据层
			* MVC 三层开发架构是一个比较笼统的分层方式，落实到具体的开发层面，很多项目也并不会 100% 遵从 MVC 固定的分层方式，而是会根据具体的项目需求，做适当的调整
				- 比如，现在很多 Web 或者 App 项目都是前后端分离的，后端负责暴露接口给前端调用
				- 这种情况下，我们一般就将后端项目分为 `Repository` 层、`Service` 层、`Controller` 层。其中，`Repository` 层负责数据访问，`Service` 层负责业务逻辑，`Controller` 层负责暴露接口
		+ 什么是`贫血模型`
			* 实际上，你可能一直都在用贫血模型做开发，只是自己不知道而已
			* 链接中的web应用程序的类定义示例：`UserBo` 是一个纯粹的数据结构，只包含数据，不包含任何业务逻辑。业务逻辑集中在 `UserService` 中，通过 `UserService` 来操作 `UserBo`。即`Service` 层的数据和业务逻辑，被分割为 `BO` 和 `Service`两个类中
			* 像 `UserBo` 这样，只包含数据，不包含业务逻辑的类，就叫作`贫血模型（Anemic Domain Model）`
			* 这种贫血模型将数据与操作分离，破坏了面向对象的封装特性，是一种典型的`面向过程`的编程风格。
		+ [11 | 实战一（上）：业务开发常用的基于贫血模型的MVC架构违背OOP吗？](https://time.geekbang.org/column/article/169600)
	- 基于充血模型的DDD开发
		+ 什么是`充血模型`
			* 在贫血模型中，数据和业务逻辑被分割到不同的类中
			* `充血模型（Rich Domain Model）`正好相反，数据和对应的业务逻辑被封装到同一个类中。因此，这种充血模型满足面向对象的封装特性，是典型的`面向对象`编程风格
		+ 什么是`领域驱动设计（Domain Driven Design，简称 DDD）`
			* 主要是用来指导如何解耦业务系统，划分业务模块，定义业务领域模型及其交互
			* 它被大众熟知，还是基于另一个概念的兴起，那就是微服务
				- 除了监控、调用链追踪、API 网关等服务治理系统的开发之外，微服务还有另外一个更加重要的工作，那就是针对公司的业务，合理地做微服务拆分。而领域驱动设计恰好就是用来指导划分服务的。所以，微服务加速了领域驱动设计的盛行。
			* 即便你没有听说过领域驱动设计，对这个概念一无所知，只要你是在开发业务系统，也或多或少都在使用它。做好领域驱动设计的关键是，看你对自己所做业务的熟悉程度，而并不是对领域驱动设计这个概念本身的掌握程度
			* 实际上，基于充血模型的 DDD 开发模式实现的代码，也是按照 MVC 三层架构分层的。Controller 层还是负责暴露接口，Repository 层还是负责数据存取，Service 层负责核心业务逻辑。它跟基于贫血模型的传统开发模式的区别主要在 Service 层。
				- 在基于充血模型的 DDD 开发模式中，Service 层包含 Service 类和 Domain 类两部分。Domain 就相当于贫血模型中的 BO。不过，Domain 与 BO 的区别在于它是基于充血模型开发的，既包含数据，也包含业务逻辑。而 Service 类变得非常单薄
				- 总结一下的话就是，基于贫血模型的传统的开发模式，重 Service 轻 BO；基于充血模型的 DDD 开发模式，轻 Service 重 Domain。
	- 基于贫血模型的传统的开发模式，比较适合业务比较简单的系统开发。相对应的，基于充血模型的 DDD 开发模式，更适合业务复杂的系统开发。比如，包含各种利息计算模型、还款模型等复杂业务的金融系统。
		+ 还有一个非常重要的区别，那就是两种不同的开发模式会导致不同的开发流程

## 设计原则与思想：设计原则

一些经典的设计原则，其中包括，`SOLID`、`KISS`、`YAGNI`、`DRY`、`LOD` 等。

* SOLID
	- SOLID 原则并非单纯的 1 个原则，而是由5个设计原则组成的(SOLID 中的 S、O、L、I、D 这 5 个英文字母)，它们分别是：
		+ `单一职责原则` (Single Responsibility Principle, SRP)
			* 单一职责原则的英文是 `Single Responsibility Principle`，缩写为 `SRP`。
			* 描述：*一个类或者模块只负责完成一个职责（或者功能）(A class or module should have a single reponsibility)*
			* 不同的应用场景、不同阶段的需求背景下，对同一个类的职责是否单一的判定，可能都是不一样的
			* 不要设计大而全的类，要设计粒度小、功能单一的类。单一职责原则是为了实现代码高内聚、低耦合，提高代码的复用性、可读性、可维护性。
			* [15 | 理论一：对于单一职责原则，如何判定某个类的职责是否够“单一”？](https://time.geekbang.org/column/article/171771)
		+ `开闭原则` (Open Closed Principle, OCP)
			* 开闭原则的英文全称是 `Open Closed Principle`，简写为 `OCP`
			* 描述：*软件实体（模块、类、方法等）应该“对扩展开放、对修改关闭”。(software entities (modules, classes, functions, etc.) should be open for extension , but closed for modification)*
			* 添加一个新的功能应该是，在已有代码基础上扩展代码（新增模块、类、方法等），而非修改已有代码（修改模块、类、方法等）。
			* [16 | 理论二：如何做到“对扩展开放、修改关闭”？扩展和修改各指什么？](https://time.geekbang.org/column/article/176075)
		+ `里式替换原则` (Liskov Substitution Principle, LSP)
			* 里式替换原则的英文翻译是：`Liskov Substitution Principle`，缩写为 `LSP`
				- 这个原则最早是在 1986 年由 Barbara Liskov 提出
			* 描述：*子类对象（object of subtype/derived class）能够替换程序（program）中父类对象（object of base/parent class）出现的任何地方，并且保证原来程序的逻辑行为（behavior）不变及正确性不被破坏*
			* 多态和里式替换原则说的是不是一回事呢？从链接中的例子和定义描述来看，里式替换原则跟多态看起来确实有点类似，但实际上它们完全是两回事
				- 多态是面向对象编程的一大特性，也是面向对象编程语言的一种语法。它是一种代码实现的思路。而里式替换是一种设计原则，用来指导继承关系中子类该如何设计，子类的设计要保证在替换父类的时候，不改变原有程序的逻辑及不破坏原有程序的正确性
			* 理解里式替换原则，最核心的就是理解“design by contract，按照协议来设计”这几个字。
				- 父类定义了函数的“约定”（或者叫协议），那子类可以改变函数的内部实现逻辑，但不能改变函数原有的“约定”。
				- 这里的约定包括：函数声明要实现的功能；对输入、输出、异常的约定；甚至包括注释中所罗列的任何特殊说明
			* [17 | 理论三：里式替换（LSP）跟多态有何区别？哪些代码违背了LSP？](https://time.geekbang.org/column/article/177110)
		+ `接口隔离原则` (Interface Segregation Principle, ISP)
			* 描述：*客户端不应该强迫依赖它不需要的接口。(Clients should not be forced to depend upon interfaces that they do not use)*
				- 其中的“客户端”，可以理解为接口的调用者或者使用者
				- 链接中的示例，用户相关的一套接口方法中，包含删除用户的操作，对其改进为将特权操作单独定义一个接口，而实现类可以选择实现两个interface
			* 在设计微服务或者类库接口的时候，如果部分接口只被部分调用者使用，那我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给对应的调用者使用，而不是强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口
			* 参考链接中的示例：
				- 支持Redis和Kafka配置信息的热更新，但因为某些原因，我们并不希望对 MySQL 的配置信息进行热更新
				- `interface Updater{void update();}`，`RedisConfig`和`KafkaConfig`都实现了Updater接口，用于进行热更新，`MysqlConfig`则不实现Updater接口
				- 再在一个`ScheduledUpdater`类中进行操作，类中定义了一个Updater成员(这样就可以用多态的方式调用方法了)，并且该成员由构造函数来通过外部定义时进行赋值，实现热更新则`Updater.update()`即可(调用写在`run()`方法中)
				- 使用：定义两个`ScheduledUpdater`变量，并分别送需要支持热更新的`RedisConfig`，`KafkaConfig`类给构造函数，于是就可以各自调用两个变量中的`run()`更新逻辑了
			* 作为对比：如果我们不遵守接口隔离原则，不设计 Updater 和 Viewer 两个小接口，而是设计一个大而全的 Config 接口，让 RedisConfig、KafkaConfig、MysqlConfig 都实现这个 Config 接口，并且将原来传递给 ScheduledUpdater 的 Updater 和传递给 SimpleHttpServer 的 Viewer，都替换为 Config，那会有什么问题呢？
				- 首先，第一种设计思路更加灵活、易扩展、易复用：职责更加单一，单一就意味了通用、复用性好
				- 其次，第二种设计思路在代码实现上做了一些无用功。因为 Config 接口中包含两类不相关的接口。
					+  除此之外，如果我们要往Config中继续添加一个新的接口，那所有的实现类都要改动。相反，如果我们的接口粒度比较小，那涉及改动的类就比较少
			* [18 | 理论四：接口隔离原则有哪三种应用？原则中的“接口”该如何理解？](https://time.geekbang.org/column/article/177442)
		+ `依赖反转原则` (Dependency Inversion Principle, DIP)，有时也翻译为`依赖倒置原则`
			* 在讲“依赖反转原则”之前，我们先讲一讲`“控制反转”` (Inversion Of Control，IOC)
				- 示例中的框架提供了一个可扩展的代码骨架，用来组装对象、管理整个执行流程。程序员利用框架进行开发的时候，只需要往预留的扩展点上，添加跟自己业务相关的代码，就可以利用框架来驱动整个程序流程的执行。
				- 这里的“控制”指的是对程序执行流程的控制，而“反转”指的是在没有使用框架之前，程序员自己控制整个程序的执行；在使用框架之后，整个程序的执行流程可以通过框架来控制。流程的控制权从程序员“反转”到了框架
				- 控制反转并不是一种具体的实现技巧，而是一个比较笼统的设计思想，一般用来指导框架层面的设计
			* 接下来，我们再来看`依赖注入` (Dependency Injection，DI)
				- 依赖注入跟控制反转恰恰相反，它是一种具体的编码技巧
				- 用一句话来概括就是：不通过new()的方式在类内部创建依赖类对象，而是将依赖的类对象在外部创建好之后，通过构造函数、函数参数等方式传递（或注入）给类使用
			* 依赖反转原则：*高层模块（high-level modules）不要依赖低层模块（low-level）。高层模块和低层模块应该通过抽象（abstractions）来互相依赖。除此之外，抽象（abstractions）不要依赖具体实现细节（details），具体实现细节（details）依赖抽象（abstractions）*
				- 所谓高层模块和低层模块的划分，简单来说就是，在调用链上，调用者属于高层，被调用者属于低层
			* [19 | 理论五：控制反转、依赖反转、依赖注入，这三者有何区别和联系？](https://time.geekbang.org/column/article/177444)
* `KISS` (Keep It Simple and Stupid)
	- KISS 原则的英文描述有好几个版本：
		+ Keep It Simple and Stupid
		+ Keep It Short and Simple
		+ Keep It Simple and Straightforward
	- 它们表达的意思其实差不多，翻译成中文就是：*尽量保持简单*
		+ 不过，并不是代码行数越少就越“简单”(Simple)，参考链接中验证IP是否合法的示例，使用正则表达式代码最少，但是正则表达式本身就比较复杂，所以并不满足KISS原则
		+ 如果一段代码的逻辑复杂、实现难度大、可读性也不太好，也不一定违背KISS原则，如示例中KMP算法本身就具有`逻辑`复杂、`实现难度`大、`可读性`差的特点。同样的代码，在某个业务场景下满足 KISS 原则，换一个应用场景可能就不满足了
	- 如何写出满足 KISS 原则的代码
		+ 不要使用同事可能不懂的技术来实现代码
			* 比如示例中的正则表达式，还有一些编程语言中过于高级的语法等
		+ 不要重复造轮子，要善于使用已经有的工具类库
			* 经验证明，自己去实现这些类库，出 bug 的概率会更高，维护的成本也比较高
		+ 不要过度优化
			* 不要过度使用一些奇技淫巧（比如，位运算代替算术运算、复杂的条件语句代替 if-else、使用一些过于底层的函数等）来优化代码，牺牲代码的可读性
	- 实际上代码是否足够简单是一个挺主观的评判，评判代码是否简单，还有一个很有效的间接方法，那就是 code review。如果在 code review 的时候，同事对你的代码有很多疑问，那就说明你的代码有可能不够“简单”，需要优化啦
	- [20 | 理论六：我为何说KISS、YAGNI原则看似简单，却经常被用错？](https://time.geekbang.org/column/article/177448)
* `YAGNI` (You Ain’t Gonna Need It)
	- YAGNI 原则的英文全称是：You Ain’t Gonna Need It。直译就是：*你不会需要它*
	- 当用在软件开发中的时候，它的意思是：不要去设计当前用不到的功能；不要去编写当前用不到的代码。实际上，这条原则的核心思想就是：*不要做过度设计*。
		+ 当然，这并不是说我们就不需要考虑代码的扩展性，预留好扩展点
		+ 比如不要在项目中提前引入不需要依赖的开发包
	- YAGNI 原则跟 KISS 原则并非一回事儿。KISS 原则讲的是“如何做”的问题（尽量保持简单），而 YAGNI 原则说的是“要不要做”的问题（当前不需要的就不要做）。
* `DRY` (Don’t Repeat Yourself)
	- 中文直译为：不要重复自己。将它应用在编程中，可以理解为：*不要写重复的代码*
	- 实际上，重复的代码不一定违反 DRY 原则，而且有些看似不重复的代码也有可能违反 DRY 原则
	- 三种代码重复的情况：实现逻辑重复、功能语义重复、代码执行重复
		+ 实现逻辑重复，但功能语义不重复的代码，并不违反 DRY 原则。
		+ 实现逻辑不重复，但功能语义重复的代码，也算是违反 DRY 原则。
		+ 除此之外，代码执行重复也算是违反 DRY 原则。
	- 提高代码可复用性的一些方法，有以下 7 点。
		+ 减少代码耦合
		+ 满足单一职责原则
		+ 模块化业务与非业务逻辑分离
		+ 通用代码下沉
		+ 继承、多态、抽象、封装
		+ 应用模板等设计模式
	- 此外，复用意识也非常重要。在设计每个模块、类、函数的时候，要像设计一个外部 API 一样去思考它的复用性。
		+ 我们在第一次写代码的时候，如果当下没有复用的需求，而未来的复用需求也不是特别明确，并且开发可复用代码的成本比较高，那我们就不需要考虑代码的复用性。在之后开发新的功能的时候，发现可以复用之前写的这段代码，那我们就重构这段代码，让其变得更加可复用。
	- 我们可以不写可复用的代码，但一定不能写重复的代码。
	- [21 | 理论七：重复的代码就一定违背DRY吗？如何提高代码的复用性？](https://time.geekbang.org/column/article/179607)
* `LOD`(Law of Demeter)
	- 高内聚、松耦合
		+ 所谓高内聚，就是指相近的功能应该放到同一个类中，不相近的功能不要放到同一个类中。相近的功能往往会被同时修改，放到同一个类中，修改会比较集中，代码容易维护
			* 单一职责原则是实现代码高内聚非常有效的设计原则
		+ 所谓松耦合是说，在代码中，类与类之间的依赖关系简单清晰。 即使两个类有依赖关系，一个类的代码改动不会或者很少导致依赖类的代码改动。
			* 前面讲的依赖注入、接口隔离、基于接口而非实现编程，以及今天讲的迪米特法则，都是为了实现代码的松耦合。
	- 迪米特法则的英文翻译是：Law of Demeter，缩写是LOD。单从这个名字上来看，我们完全猜不出这个原则讲的是什么。不过，它还有另外一个更加达意的名字，叫作*最小知识原则*，英文翻译为：The Least Knowledge Principle
		+ 每个模块（unit）只应该了解那些与它关系密切的模块（units: only units “closely” related to the current unit）的有限知识（knowledge）。或者说，每个模块只和自己的朋友“说话”（talk），不和陌生人“说话”（talk）。
		+ *不该有直接依赖关系的类之间，不要有依赖；有依赖关系的类之间，尽量只依赖必要的接口（也就是定义中的“有限知识”）*
	- [22 | 理论八：如何用迪米特法则（LOD）实现“高内聚、松耦合”？](https://time.geekbang.org/column/article/179615)

## 设计模式与范式：创建型

* `单例模式`（Singleton Design Pattern）
	- [41 | 单例模式（上）：为什么说支持懒加载的双重检测不比饿汉式更优？](https://time.geekbang.org/column/article/194035)
	- 经典的设计模式有 `23` 种。其中，常用的并不是很多
	- 一个类只允许创建一个对象（或者实例）
	- 为什么要使用单例？
		+ 处理资源访问冲突
			* 把对象级别的锁，换成类级别的锁，让所有的对象都共享同一把锁
			* 分布式锁也是一种解决资源竞争的办法
			* 并发队列（比如Java中的BlockingQueue）也可以解决这个问题：多个线程同时往并发队列里写日志，一个单独的线程负责将并发队列中的数据，写入到日志文件
			* 相对于上面这些解决方案，单例模式的解决思路就简单一些了：所有的线程共享使用这一个对象
		+ 表示全局唯一类
			* 比如，配置信息类
			* 再比如，唯一递增 ID 号码生成器，如果程序中有两个对象，那就会存在生成重复 ID 的情况，所以，我们应该将 ID 生成器类设计为单例
	- 要实现一个单例，我们需要关注的点有下面几个：
		+ 构造函数需要是 `private` 访问权限的，这样才能避免外部通过 new 创建实例；
		+ 考虑对象创建时的线程安全问题
		+ 考虑是否支持延迟加载
		+ 考虑 `getInstance()` 性能是否高（是否加锁）
	- 实现方式
		+ `饿汉式`
			* 在类加载的时候，instance 静态实例就已经创建并初始化好了，所以，instance 实例的创建过程是线程安全的
			* 不过，这样的实现方式不支持延迟加载（在真正用到单例类的时候，再创建实例）
			* 优缺点：
				- 一个观点：如果实例占用资源多（比如占用内存多）或初始化耗时长（比如需要加载各种配置文件），提前初始化实例是一种浪费资源的行为
				- 文章支持观点：如果初始化耗时长，那我们最好不要等到真正要用它的时候，才去执行这个耗时长的初始化过程，这会影响到系统的性能
				- 采用饿汉式实现方式，将耗时的初始化操作，`提前`到程序启动的时候完成，这样就能避免在程序运行的时候，再去初始化导致的性能问题。
			* 建议：如果初始化耗时长，则建议还是用饿汉式来提前初始化资源
		+ `懒汉式`
			* 懒汉式相对于饿汉式的优势是支持延迟加载
			* 懒汉式的缺点也很明显，给`getInstance()` 这个方法加了一把大锁（synchronzed）(避免重复`new`)，导致这个函数的并发度很低
				- 该函数在单例使用期间，一直会被调用，如果频繁地用到，那频繁加锁、释放锁及并发度低等问题，会导致性能瓶颈，这种实现方式就不可取了
		+ `双重检测`（Java、C++）
			* 饿汉式不支持延迟加载，懒汉式有性能问题，不支持高并发
			* 再来看一种既支持延迟加载、又支持高并发的单例实现方式，也就是双重检测实现方式。
			* 在这种实现方式中，只要 `instance` 被创建之后，即便再调用 `getInstance()` 函数也不会再进入到加锁逻辑中了
		+ `静态内部类`（Java、C++）
			* 再来看一种比双重检测更加简单的实现方法，那就是利用`静态内部类`
			* 这种实现方法既保证了线程安全，又能做到延迟加载
		+ `枚举`（Java）
	- 单例存在的问题
		+ [42 | 单例模式（中）：我为什么不推荐使用单例模式？又有何替代方案？](https://time.geekbang.org/column/article/194068)
		+ 问题
			- 单例对 OOP 特性的支持不友好
				* 违背了基于接口而非实现的设计原则：如果未来某一天，我们希望针对不同的业务采用不同的 ID 生成算法，需要修改所有用到 IdGenerator 类的地方
			- 单例会隐藏类之间的依赖关系
				* 单例类不需要显示创建、不需要依赖参数传递，在函数中直接调用就可以了。如果代码比较复杂，这种调用关系就会非常隐蔽
			- 单例对代码的扩展性不友好
				* 如果未来某一天，我们需要在代码中创建两个实例或多个实例，那就要对代码有比较大的改动
				* 如数据库连接池，希望将慢SQL与其他SQL隔离开来执行。为了实现这样的目的，在系统中创建两个数据库连接池，若设计为单例，就无法适应这样的需求变更
				* 所以，数据库连接池、线程池这类的资源池，最好还是不要设计成单例类。实际上，一些开源的数据库连接池、线程池也确实没有设计成单例类
			- 单例对代码的可测试性不友好
				* 如果单例类依赖比较重的外部资源，比如DB，我们在写单元测试的时候，希望能通过mock的方式将它替换掉。而单例类这种硬编码式的使用方式，导致无法实现 mock 替换
				* 除此之外，如果单例类持有成员变量（比如 IdGenerator 中的 id 成员变量），那它实际上相当于一种全局变量，要考虑别处对其修改
			- 单例不支持有参数的构造函数
				* 比如我们创建一个连接池的单例对象，我们没法通过参数来指定连接池的大小
				* 解决思路有几种：
					+ 先调用一个`init`函数来设置参数并new一个实例，再使用`getInstance()`
					+ 将参数放到 `getIntance()` 方法中（两次调用设置不同参数有一次会失败，需要考虑报错）
					+ 将参数放到另外一个全局变量中（里面的值既可以像下面的代码那样通过静态常量来定义，也可以从配置文件中加载得到），实际上，这种方式是最值得推荐的
		+ 单例有什么替代解决方案
			- 可以用静态方法来实现(获取id的方法：`public static long getId()`)
				* 不过，静态方法这种实现思路，并不能解决我们之前提到的问题
			- 还可以使用依赖注入的方法：`public demofunction(IdGenerator idGenerator) {xxx}`，将单例生成的对象，作为参数传递给函数
				* 可以解决单例 隐藏 类之间依赖关系 的问题
				* 不过，对于单例存在的其他问题，比如对 OOP 特性、扩展性、可测性不友好等问题，还是无法解决
			- 如果要完全解决这些问题，我们可能要从根上，寻找其他方式来实现全局唯一类了。比如，通过工厂模式、IOC 容器（比如 Spring IOC 容器）来保证，由程序员自己来保证（自己在编写代码的时候自己保证不要创建两个类对象）。
	- [43 | 单例模式（下）：如何设计实现一个集群环境下的分布式单例模式？](https://time.geekbang.org/column/article/196790)
		+ 单例类中对象的唯一性的作用范围是“进程唯一”的
		+ 如何实现线程唯一的单例？
			- 通过一个HashMap来存储对象，其中key是线程ID，value是对象。这样就可以做到，不同的线程对应不同的对象，同一个线程只能对应一个对象。
			- 实际上，Java 语言本身提供了 `ThreadLocal` 并发工具类，可以更加轻松地实现线程唯一单例
		+ 如何实现集群环境下的单例？
			- 把这个单例对象序列化并存储到外部共享存储区（比如文件），或者存到Redis、etcd
			- 进程在使用这个单例对象的时候，需要先从外部共享存储区中将它读取到内存，并反序列化成对象(相当于是每次用共享数据来构造对象)，然后再使用，使用完成之后还需要再存储回外部共享存储区
			- 为了保证任何时刻在进程间都只有一份对象存在，一个进程在获取到对象之后，需要`对对象加锁`(此处的锁是分布式锁)，避免其他进程再将其获取；在进程使用完这个对象之后，需要显式地`将对象从内存中删除`，并且`释放对对象的加锁`
		+ 如何实现一个多例模式？
			- “多例”指的就是一个类可以创建多个对象，但是个数是有限制的
			- 通过一个 `Map` 来存储对象类型和对象之间的对应关系，来控制对象的个数
* `工厂模式`（Factory Design Pattern）
	- [44 | 工厂模式（上）：我为什么说没事不要随便用工厂模式创建对象？](https://time.geekbang.org/column/article/197254)
	- 一般情况下，工厂模式分为三种更加细分的类型：简单工厂、工厂方法和抽象工厂
		+ 简单工厂、工厂方法原理比较简单，在实际的项目中也比较常用
		+ 抽象工厂的原理稍微复杂点，在实际的项目中相对也不常用
	- 简单工厂（Simple Factory）
		+ 为了让类的职责更加单一、代码更加清晰，将创建不同情况的类剥离到一个独立的类中，让这个类只负责对象的创建。这个类就是`简单工厂模式类`
		+ 大部分工厂类都是以“`Factory`”这个单词结尾的(但不是必须的)，如`RuleConfigParserFactory`
			* 除此之外，工厂类中创建对象的方法一般都是 `create` 开头，比如代码中的`createParser()`
			* 有的也命名为 `getInstance()`、`createInstance()`、`newInstance()`，有的甚至命名为 `valueOf()`
		+ 实际上，如果每次返回的类实例可以复用，为了节省内存和对象创建的时间，我们可以将不同情况的类事先创建好缓存起来(利用static的map变量)，这种实现叫简单工厂模式的第二种实现方法(每次新建类实例则叫简单工厂模式的第一种实现方法)
		+ 总结
			* 尽管简单工厂模式的代码实现中，有多处if分支判断逻辑，违背开闭原则，但权衡扩展性和可读性，这样的代码实现在大多数情况下（比如，不需要频繁地添加 parser，也没有太多的 parser）是没有问题的。
	- 工厂方法（Factory Method）
		+ 如果非得要将 if 分支逻辑去掉，那该怎么办呢？比较经典处理方法就是利用`多态`。实际上，这就是工厂方法模式的典型代码实现
		+ 工厂方法模式比起简单工厂模式更加符合开闭原则
		+ 为了避免使用时需要判断返回不同类型的工厂类，可以为工厂类再创建一个简单工厂，也就是工厂的工厂，用来创建工厂类对象(参见文章代码更清晰)
	- 抽象工厂（Abstract Factory）
		+ 如果类有两种分类方式，比如，我们既可以按照配置文件格式来分类，也可以按照解析的对象（Rule 规则配置还是 System 系统配置）来分类，那就会对应 8 个 parser 类；若未来还需要增加针对业务配置的解析器（比如 IBizConfigParser），那就要再对应地增加 4 个工厂类
		+ 抽象工厂就是针对这种非常特殊的场景而诞生的。可以让一个工厂负责创建多个不同类型的对象（IRuleConfigParser、ISystemConfigParser 等），而不是只创建一种 parser 对象。这样就可以有效地减少工厂类的个数
	- 简单工厂方法和工厂方法的选择
		+ 当创建逻辑比较复杂，是一个“大工程”的时候，我们就考虑使用工厂模式，封装对象的创建过程，将对象的创建和使用相分离
			* 第一种情况：类似规则配置解析的例子，代码中存在 if-else 分支判断，动态地根据不同的类型创建不同的对象
				- 针对这种情况，我们就考虑使用工厂模式，将这一大坨 if-else 创建对象的代码抽离出来，放到工厂类中
			* 还有一种情况，尽管我们不需要根据不同的类型创建不同的对象，但是，单个对象本身的创建过程比较复杂，比如前面提到的要组合其他类对象，做各种初始化操作
				- 在这种情况下，我们也可以考虑使用工厂模式，将对象的创建过程封装到工厂类中
		+ 对于第一种情况
			* 当每个对象的创建逻辑都比较简单的时候，推荐使用`简单工厂模式`，将多个对象的创建逻辑放到一个工厂类中；
			* 当每个对象的创建逻辑都比较复杂的时候，为了避免设计一个过于庞大的简单工厂类，推荐使用`工厂方法模式`，将创建逻辑拆分得更细，每个对象的创建逻辑独立到各自的工厂类中
		+ 对于第二种情况
			* 因为单个对象本身的创建逻辑就比较复杂，所以，建议使用`工厂方法`模式
		+ 除了刚刚提到的这几种情况之外，如果创建对象的逻辑并不复杂，那我们就直接通过 `new` 来创建对象就可以了，`不需要`使用工厂模式
	- 工厂模式的作用无外乎下面这四个，这也是判断要不要使用工厂模式的最本质的参考标准
		+ 封装变化：创建逻辑有可能变化，封装成工厂类之后，创建逻辑的变更对调用者透明
		+ 代码复用：创建代码抽离到独立的工厂类之后可以复用
		+ 隔离复杂性：封装复杂的创建逻辑，调用者无需了解如何创建对象
		+ 控制复杂度：将创建代码抽离出来，让原本的函数或类职责更单一，代码更简洁
	- [45 | 工厂模式（下）：如何设计实现一个Dependency Injection框架？](https://time.geekbang.org/column/article/198614)
		+ `依赖注入框架`，或者叫`依赖注入容器`（Dependency Injection Container），简称 `DI 容器`
		+ 实际上，DI 容器底层最基本的设计思路就是基于`工厂模式`的
			* DI容器相当于一个大的工厂类，负责在程序启动的时候，根据配置（要创建哪些类对象，每个类对象的创建需要依赖哪些其他类对象）事先创建好对象。
			* 当应用程序需要使用某个类对象的时候，直接从容器中获取即可。正是因为它持有一堆对象，所以这个框架才被称为“容器”
		+ DI 容器相对于上节课讲的工厂模式的例子来说，它处理的是更大的对象创建工程
			* 上章节中一个工厂类只负责某个类对象或者某一组相关类对象（继承自同一抽象类或者接口的子类）的创建，而 DI 容器负责的是整个应用中所有类对象的创建
			* 除此之外，DI 容器负责的事情要比单纯的工厂模式要多，比如，它还包括配置的解析、对象生命周期的管理
		+ 一个简单的 DI 容器的核心功能一般有三个：配置解析、对象创建和对象生命周期管理。


---

## C++设计模式

* [C++ 单例模式](https://zhuanlan.zhihu.com/p/37469260)

```cpp
// 在C++11标准下，《Effective C++》提出了一种更优雅的单例模式实现，使用函数内的 local static 对象。这样，只有当第一次访问getInstance()方法时才创建实例。这种方法也被称为Meyers' Singleton。
// C++0x之后该实现是线程安全的，C++0x之前仍需加锁。
class Singleton
{
private:
	Singleton() { };
	~Singleton() { };
	Singleton(const Singleton&);
	Singleton& operator=(const Singleton&);
public:
	static Singleton& getInstance()
        {
		static Singleton instance;
		return instance;
	}
};
```


